# 論文の読み方 (How to Read a Paper)

Version of February 17, 2016

S. Keshav

David R. Cheriton School of Computer Science, University of Waterloo

Waterloo, ON, Canada

keshav@uwaterloo.ca

(日本語訳: 新山 祐介, yusuke@shinyama.jp)

Original: http://blizzard.cs.uwaterloo.ca/keshav/wiki/index.php/HTRAP

# 概要

研究者は論文を読むのに多くの時間を費やしている。
しかしそのためのスキルはほとんど教えられていない。
そのため、無意味な努力が費やされていることが多い。
この文章は研究論文を読むにあたっての、実用的かつ効率的な
「3パス法」を説明する。
また、文献調査のさいにこの方法を使うやりかたについても述べる。

# 1. はじめに

研究者は、論文を読まねばならない。それにはいくつか理由がある:
学会や授業のための査読、その分野における最新情報の取得、
または新しい分野での文献調査などである。ふつうの研究者なら、
おそらく1年間のうち数百時間は論文を読むのに使っているだろう。

効率的に論文を読む技術を身につけることは非常に重要だが、
そのためのスキルはほとんど教えられていない。したがって、
新しい大学院生は試行錯誤しつつ自分で方法をあみだすことになる。
彼らはこのために多くの時間を無駄にし、ときにフラストレーションを
ためることになる。

私はこれまで何年もの間、簡単な「3パス法」を使ってきた。
これは論文の詳細に埋もれてしまうことのないよう、
その論文の全体像を得る方法である。この方法を使うと一連の論文を読むのにどれくらいの
時間がかかるか、ある程度見積ることができる。さらに、
詳細が必要な場合やより時間がある場合は、論文を評価する
深さを調整することもできるようになった。この文章は
そのためのアプローチと、これを文献調査に使う方法について説明する。

# 2. 「3パス法」

基本的なアイデアは、1本の論文を始めから最後までずっと
通して読んでいくのではなく、3回 (3パス) に分けて読むことである。
それぞれのパスでは特定の目標をもって、徐々に内容を積み上げていく:
まず最初のパスで論文のおおまかなアイデアを得る。
つぎに第二のパスではその論文の内容をあまり深入りせずにつかみ、
第三のパスで論文のより深い内容を理解するのである。

## 2.1. 第1パス

最初のパスは論文の全体像を得るためのクイックスキャンである。
ここで、以降のパスが必要かどうかも判定する。
このパスにかかる時間は 5〜10分程度のはずだ。
これは以下のようなステップからなる:

1. 論文の題名と概要、導入部分 (はじめに) を注意深く読む。
1. 各章と節の表題を読むが、中身はすべて無視する。
1. 数学的な部分があればざっと目を通し、どのような理論的な基盤が あるのかを判断する。
1. 結論を読む。
1. 参考文献の一覧に目を通し、すでに読んだことがあるものを頭の中でチェックする。

第1パスが終わると、以下の「5つのC」に答えることができるはずである:

1. カテゴリ (Category): これはどんな類の論文なのか? なにかを測定しているのか、
   あるいは既存のシステムを分析しているのか、それとも研究プロトタイプの記述なのか?

1. 文脈 (Context): 関連する他の論文はなにか? 問題を分析するのに、どのような理論的枠組みを使っているのか?

1. 正しさ (Correctness): 論文の前提は正しそうか?

1. 貢献 (Contributions): この論文の主要な貢献はなにか?

1. 明快さ (Clarity): この論文はわかりやすく書けているか?

以上の情報から、この論文はこれ以上読む必要がない
(あるいは印刷する必要もない、森林の節約になる) と判断するかもしれない。
これは自分がその論文に興味がないか、論文を理解するために
十分な知識がないか、あるいは著者の前提が間違っているからかもしれない。
第一パスは、いまは自分の専門外の分野だが、いずれ関連してきそうな
論文を読むのに向いている。

ついでに言えば、自分が論文を書くとき、たいていの査読者
(と読者) は最初のパスだけしか通過しないことがほとんどだ。
したがって論文の各節の表題には一貫したものを書き、
簡潔かつ包括的な概要をつけることを忘れないようにしよう。
もし査読者が第一パスの後にその論文の大筋を理解できないようだと、
その論文はおそらく却下されるだろう。あるいは読者がその論文の
要点を5分たってもわからないようだと、その論文は
それ以上決して読まれないだろう。これらの理由から、
論文の要点をうまく一枚の図でまとめた、いわゆる
「図表的アブストラクト」をつけるのはよいアイデアであり、
この方法は近年の学術論文誌でも徐々に普及してきている。

## 2.2. 第2パス

第2パスでは論文をより注意して読む。しかし、
証明のような部分はとばしてよい。これで読み進むにつれて
要点を書き留めたり、余白に書き込んだりすることができるだろう。
アウグスブルグ大学の Dominik Grusemann氏は、
「わからない用語や、著者に質問したいことを書け」といっている。
もし自分が審査委員の場合は、こうしたメモはあとで査読結果を
まとめるのに役立つし、編集委員会で自分の結果について
説明する時にもよい。

1. 論文中の図表やイラストを詳しく見ること。とくにグラフには注意する。
それぞれの軸は正しくラベル付けされているか? 結果には
エラーバーがついており、統計的な有意性が認められるか?
こういった間違いは間に合わせのずさんな論文と、真によい論文を
見分けるのに役立つ。

1. よさそうな参考文献のなかでまだ読んでいないものを
マークする。今後のさらなる調査に役立てるためである。
(これは論文の背景を知るにも役に立つ。)

第2パスでは、熟練した読み手でも1時間ぐらいかかることがある。
このパスを終えたら、論文の内容をだいたい理解したといえるだろう。
その論文の主要な長所はなにで、それを支持する証拠はどれかを
他の人に説明できるようになっているはずである。この段階の読み方は
自分が興味をもっているが、自分のテーマとは直接関係がない
論文を読むのに役立つ。

ときどき、第2パスを終えても論文の意味がよくわからない時がある。
これはおそらくそのテーマについて今まで知らなかったか、
聞き慣れない用語や略語を使っているためかもしれない。
あるいは著者が論文で使っている実験技術や証明が理解できないために
論文全体が理解不能になっているからかもしれない。
論文がうまく書けていなくて、よくわからない前提や、
あとで説明される概念を先に使っていることもありうる。
あるいは、単にいまが夜中で自分が疲れてるだけなのかもしれない。
ここでの選択肢は: (a) この論文は脇に置いて、たぶんこれを
理解しなくても自分の将来には影響がないだろうと考えるか、
(b) 背景知識などを学習したあとで後日もう一度チャレンジする、
または (c) このまま我慢して第3パスに進む、である。

## 2.3. 第3パス

特に自分が査読者の場合など、論文を完全に理解するには
第3パスが必要だ。第3パスの目的は、基本的にその論文を
再現してみようとすることである。つまり、著者らと同じ仮定を置いて、
同じ文章を書くのである。この再現論文と実際の論文を
比較することで、論文の革新的な点だけでなく、
隠れた欠点や前提を見つけることもできるだろう。

このパスは細部にわたる多大な注意を必要とする。すべての文の
あらゆる仮定を片っぱしから特定し、それを疑ってみる必要がある。
さらに、あるアイデアを自分ならどのように提示するかも
考えてみなければならない。この実際と架空との比較は、
その論文中で使われている証明やプレゼンのテクニックについて
鋭い洞察をもたらすだろう。そしてこれらを自分の道具立てと
比較することもできる。さらにこのパスでは、将来の研究に
関するアイデアを書き留めておくこともできるはずだ。

経験の浅い人にとって、このパスは何時間もかかるだろうし、
熟練した読み手にとっても1時間や2時間はかかる。だが
このパスを終えると、その論文のすべてを記憶から再構築できるように
なっているはずだし、論文の長所や弱点も言えるようになっているだろう。
特にこの段階では論文における暗黙の前提や、引用されていない関連研究や、
実験や分析で潜在的にうまくいかなそうな箇所も指摘できるようになる。

# 3. 文献調査をする

論文を読むスキルは、文献調査をするときにその真価が試される。
このときは論文を数十本程度も読まねばならず、しかもそれは
自分になじみのない分野であるかもしれない。どの論文を読むべきか?
ここでは 3パス法を使って労力を軽減する方法を示す。

まず、学術検索エンジンである Google Scholar や CiteSeer を使って
いくつか慎重に選んだキーワードを検索し、その分野での
引用が多い 3〜5本の論文をピックアップしよう。各論文に第1パスを適用して
概略をつかみ、つぎに論文の関連研究セクションを読む。
ここには最近の研究動向が書かれており、もし運がよければ、
最新の調査論文 (サーベイ論文) へのポインタも見つかるかもしれない。
もし調査論文を見つけることができれば、仕事は終わったも同然だ。
その調査論文を読んで自分の幸運を祝おう。

そうでない場合は第2ステップとして、どの論文にも引用されている
関連研究や、よく出てくる著者名を見つける。これらはその分野で
代表的な論文および研究者である。これらの論文をダウンロードして
置いておこう。また、その研究者のウェブサイトを見て、最近書かれた
論文リストを見ればよい。こうすればその分野でトップレベルの
研究者がよく発表している学会を知ることができる。

第3のステップは、こうしたトップレベルの学会サイトに行って、
最近の論文集を見ることである。ざっと見れば最近発表された
高水準な論文をだいたい見つけることができるだろう。
ここに出てきた論文は、さきほどダウンロードした論文とあわせて、
最初の文献調査の基盤となる。これらの論文に第2パスまで適用しよう。
これらの論文中で別の重要論文が引用されていたら、それもまた入手して読む。
これのくり返しだ。

# 4. 関連研究

査読のために論文を読む場合は、Timothy Roscoe 氏による
"Writing reviews for systems conferences (システム系学会の査読結果を書く)" [3] も
読むことをおすすめする。テクニカルペーパーを書く場合は、
Henning Schulzrinne 氏による総合的なウェブサイト [4] や、
George Whitesides 氏によるプロセスの秀逸な説明 [5] が
どちも参考になる。最後に、Simon Peyton Jones 氏のサイトは
この手の研究スキルに関する様々な側面をカバーしている [2]。

Psychology, Inc.社の Iain H. McLean 氏は、ダウンロード可能な
「査読マトリックス」をつくりあげた [1]。これは3パス法を使って
実験心理学の論文を査読する方法を簡単に記したものである。
ここで述べられていることは少々の修正で他の分野にも適用できるだろう。

# 5. 謝辞

この文書の最初のバージョンは、私の学生たちが書いたものである。
彼らに感謝する: Hossein Falaki, Earl Oliver, および Sumair Ur Rahman。
また私は Christophe Diot氏による鋭いコメントと、
Nicole Keshav 氏による精細な校正からも恩恵をうけた。

私は、この文書は「生きている」状態にしたいと考えており、
意見を受けて改良していくつもりだ。コメントや改善点があれば
ぜひとも私まで連絡してほしい。これまでの間、コメントを
寄せてきてくれた読者の方々にも感謝している。

# 6. REFERENCES

* [1] I.H. McLean, “Literature Review Matrix,” http://psychologyinc.blogspot.com/
* [2] S. Peyton Jones, “Research Skills,” http://research.microsoft.com/en-us/um/people/simonpj/papers/giving-a-talk/giving-a-talk.htm
* [3] T. Roscoe, “Writing Reviews for Systems Conferences,” http://people.inf.ethz.ch/troscoe/pubs/review-writing.pdf
* [4] H. Schulzrinne, “Writing Technical Articles,” http://www.cs.columbia.edu/~hgs/etc/writing-style.html
* [5] G.M. Whitesides, “Whitesides’ Group: Writing a Paper,” http://www.ee.ucr.edu/~rlake/Whitesides_writing_res_paper.pdf
