# 研究論文の読み方 (抄訳) (How to read a research paper)

Michael Mitzenmacher

Professor of Computer Science,
School of Engineering and Applied Sciences,
Harvard University

(日本語訳: 新山 祐介, yusuke@shinyama.jp)

Original: https://www.eecs.harvard.edu/~michaelm/postscripts/ReadPaper.pdf

なぜ研究論文を読むのか? それは著者がおこなった学術的な貢献を
理解するためである。しかしこれは容易ではない。
論文は、何度も読む必要があるかもしれない。
*ひとつの論文を読むのに、数時間はかかるものと覚悟せよ。*

以下は論文を読むときのいくつかのガイドラインである:

1. 批判的に読むこと。研究論文を読むのは批評の一種である。
著者がつねに正しいと仮定してはならない。著者らがある問題を
解決しようとしているとしよう。そもそもそれは正しい問題なのか?
著者が考えていなそうな簡単な解法はないか?
その解決方法の限界はなにか? 著者らの前提は妥当か?
推論に穴はないか? データが提示されているときは、それは
彼らの議論を裏づける妥当なデータか?
そのデータは正しく解釈されているか?
ほかに望ましいデータはありうるか?

1. 創造的に読むこと。論文を批判的に読むのは比較的やさしい。
なぜならものを分解するのはいつも組み立てるより簡単だからだ。
これに対して創造的に読むためには、ポジティブ思考を必要とする。
この論文のいいアイデアは何だったか? このアイデアは著者が考える
以外にも使いみちがありそうか? より一般化する方法はあるか?
うまくいきそうな改良点はあるか?
もし自分がこの研究の続きをやるとしたら、最初にすべきことは何か?

1. 読むにつれてメモを取ろう。論文の余白に書きこんでいる人はよく見かけるが、
どんな方法でもいいから、思いついた疑問や批判を書きこんでおこう。
重要そうな箇所に下線を引いてみよう。いちばん重要そうなデータや、
あるいは怪しそうなデータに印をつけておこう。こうした書き込みは、
あとから論文を読み直すときにとても役立つ。

1. ひととおり読み終わったら、論文の要旨を1文か2文にまとめてみよう。
よくできた研究論文のほとんどは、特定の疑問に対する回答を与えている。
それは素朴な疑問のこともあるし、またはあるアイデアを思いついたために
回答に値するとみなされたものもある。もし要旨がまとめられたとしたら、
それはおそらく著者の疑問と回答を正しく認識できたということになるだろう。
主要な点がわかったら、もどってより細かい箇所を読み直してみよう。
まとめがすんなり書けてしまうようなら、論文の重要なアイデアを
3つか4つ書き出してみるのもよい。

1. 可能であれば、他の研究論文との比較をしてみるとよい。
要旨をまとめることは、その論文の貢献を理解するひとつの方法だが、
本当にその科学界に対する貢献を測りたければ、その論文を同一分野の別の論文と
比べてみなければならない。著者らのアイデアは本当に新しいか?
(もちろん、初学者のうちはなかなか判定が難しいだろうが…。)
科学的な貢献というものは、いろいろな形をとりうる。
新しいアイデアを提示している論文もあるし、別の論文はアイデアを
実装してどのように動くかを解説している、というように。
またあるものは従来のいくつかのアイデアを新しい枠組みで統一している。
同じ分野における他の研究を知ることは、その論文の位置づけを知るうえで
貴重な手掛かりとなる。
